# -Resenha-Revolution-OS
O filme Revolution OS, dirigido por J. T. S. Moore, lançado no ano de 2001, se apresenta num formato de documentário e é conteúdo de interesse para todo programador. O filme aborda na sua narrativa, o surgimento e a jornada de desenvolvimento dos movimentos a favor do código aberto e software livre, iniciados na década de 1980 e tem como pano central, além do desenvolvimento desses softwares, os impactos gerados, destacando como o seu surgimento desafiou os modelos tradicionais de software proprietário e transformou a indústria da tecnologia da informação. Além disso, a obra buscou documentar as motivações filosóficas, sociais e econômicas que impulsionaram essa revolução no modo como o software é concebido, distribuído e utilizado. O filme também apresenta aos espectadores figuras importantes desses movimentos, como Linus Torvalds, Richard Stallman, dentre outros, trazendo para os espectadores a importância do pensamento libertário da computação, em um contexto de ascensão do Linux e da cultura hacker, e movimento do software livre, se opondo às grandes empresas como a Microsoft. 
Em sua narrativa, o documentário se inicia a partir do surgimento do projeto GNU, idealizado por Richard Stallman no MIT, como resposta à crescente privatização do software. Dessa forma, a obra vai percorrendo o tempo, abordando momentos cruciais como o desenvolvimento do kernel Linux por Linus Torvalds, a formulação da licença GPL, a consolidação do movimento open source e a adoção comercial de sistemas baseados em Linux por empresas emergentes no final dos anos 1990. O documentário também traz à luz o contraste entre os modelos de software proprietário, majoritariamente representado pela Microsoft, e o modelo colaborativo do software livre, fundamentado na liberdade de uso, modificação e redistribuição do código-fonte. Percebe-se assim, que o documentário traz para a sua narrativa, uma ideologia revolucionária, a busca pelo desenvolvimento e evolução do movimento de software livre e código aberto, além da prática de aprimoramento do código fonte pela comunidade. 
Tais movimentos eram restritos aos círculos acadêmicos e comunidades especializadas e Revolution OS consegue cumprir o papel de divulgação desses movimentos, trazendo essa discussão para a sociedade em geral, tornando esse movimento mais palpável para o público. Outro ponto importante que o documentário traz diz respeito aos debates éticos que permeiam o desenvolvimento tecnológico — especialmente a tensão entre liberdade de conhecimento e controle corporativo.
Deve-se salientar que, a obra apresenta algumas limitações importantes. O ponto de vista adotado é majoritariamente unidimensional: todas as entrevistas apresentadas pertencem a entusiastas e/ou defensores do movimento de software livre, prejudicando assim a construção de um debate mais equilibrado. A ausência de contrapontos — como representantes de empresas de software proprietário ou especialistas críticos ao modelo open source — empobrece a reflexão crítica que o tema exige. Além disso, pontos que podem trazer uma certa dificuldade de compreensão pelo público em geral são a linguagem técnica e os inúmeros jargões utilizados, que são majoritariamente utilizados por pessoas da área. O ritmo do filme pode parecer monótono aos espectadores uma vez que em sua grande maioria, apresenta uma constante exposição oral de entrevistas, com poucos elementos visuais ou narrativos complementares. Por fim, embora trate de um tema com fortes implicações sociais, políticas e econômicas, o documentário se concentra quase que exclusivamente em aspectos empresariais e históricos, não considerando como esse movimento poderia impactar socialmente nos países periféricos, comunidades educativas e movimentos sociais — temas de grande relevância para a reflexão crítica contemporânea.
Com a carta aberta de Bill Gates, a preocupação pela ascensão de bons softwares e programadores ganha um enorme destaque. Apesar de ser uma iniciativa aparentemente atrativa por gerar resultados positivos como o baixo custo e o desenvolvimento de software, é indispensável analisar também os aspectos negativos que o movimento a favor do código aberto e software livre traz para a sociedade. Alguns críticos apontam que, em resumo, o filme funciona como uma forma de propaganda pró-open-source, por desconsiderar os aspectos negativos desse movimento em sua narrativa, porém, além de uma história real, o filme provoca reflexões quanto ao constante processo de mudança no mundo computacional e como isso influencia na relação entre usuários e desenvolvedores.
